UNA SERIE ORIGINAL DE NETFLIX
Inspirada en hechos reales.
Algunos elementos son ficción.
Cualquier semejanza con personas reales
es mera coincidencia.
[reporter in Spanish] When the public
found out about the excessive lifestyle
[periodista] Luego de que salieran
a la luz pública reportes de los excesos
of the prisoners at La Catedral,
que ocurren en la prisión La Catedral,
the police began an investigation
into the supposed capital crimes
la policía adelantó una investigación
por supuestos crímenes capitales
que habrían sido cometidos
por Pablo Escobar dentro de la prisión.
being committed by Pablo Escobar
within the prison walls.
The central part of this investigation
involves the disappearance
Una pieza fundamental en la investigación
es la desaparición
of Gerardo Moncada and Fernando Galeano.
de Gerardo Moncada y Fernando Galeano.
[cheering]
[vivas]
- [in English] Agent Peña?
- What's this?
- ¿Agente Peña?
- ¿Qué es esto?
It's from upstairs.
Lo mandan de arriba.
Oh, I get a card.
Vaya, una tarjeta.
Oh, CIA.
Ah, de la CIA.
"Congratulations,
Central Intelligence Agency."
"Felicitaciones,
Agencia Central de Inteligencia".
This is, uh... this is blowing up
a little bit more than we expected, no?
Esto está... causando algo más de alboroto
de lo que esperábamos, ¿no?
Well, hopefully,
the son of a bitch rots in jail.
Sí, con suerte se pudrirá en la cárcel.
Let's not get ahead of ourselves.
We gotta transfer him first.
No nos adelantemos.
Primero hay que trasladarlo.
- [Noonan] I forbade you to leak this.
- [Javier] How do you know it was us?
- [Noonan] Les prohibí divulgarlo.
- [Javier] ¿Y si no fuimos nosotros?
- Escobar has a lot of enemies.
- 'Course it was you.
- Escobar tiene muchos enemigos.
- Fueron ustedes.
Whoever did this, it doesn't really
matter now. What's done is done.
Ya no importa quién fue.
Lo hecho, hecho está.
Ambassador, like you said, this is
a Colombian matter. What do we care?
Como dijo, embajadora,
es asunto colombiano. ¿Qué nos importa?
I'm filing a report with the
Board of Personal Conduct in Washington.
Enviaré un informe a la Junta
de Conducta Personal en Washington.
- Ambassador--
- Good, report to Washington.
- Embajadora...
- Bien. Hágalo.
'Cause if something isn't done,
every American down here
Porque si no hace algo,
todo estadounidense aquí
associated with the government
is gonna look like a fool, including you.
relacionado con el gobierno
se verá como un tonto, incluida usted.
I wasn't finished. Until further notice,
you're both suspended.
No terminé.
Están suspendidos hasta nuevo aviso.
Go home.
Lárguense.
MURDERS AT LA CATEDRAL?
[in Spanish] Mr. President,
I just spoke with the attorney general.
Presidente,
acabo de hablar con el fiscal general.
Moncada's wife reported
his disappearance from La Catedral.
Me estaba contando
que la esposa de Moncada
fue a reportarle la desaparición
de su marido en La Catedral.
It's clear that Escobar
killed those men in that prison.
Está clarísimo que Escobar
mató a esos hombres en la cárcel.
- I don't think he'd take it that far.
- Escobar is capable of anything.
- Nunca pensé que fuera a llegar a tanto.
- Escobar es capaz de cualquier cosa.
But you know what?
This could be a good opportunity for us.
Pero ¿sabes qué? He estado pensando
que esto puede ser bueno para nosotros.
Forgive me, Eduardo...
Perdóname, Eduardo,
pero, la verdad, yo no le veo
el lado bueno a todo esto.
but I'm having a hard time
finding the silver lining in all this.
This is our opportunity
to end Pablo's vacation.
Es nuestra oportunidad de acabar
con las vacaciones de Escobar.
[Latin guitar theme music plays]
[música bolero]
[sighs]
[exhala]
[upbeat Latin song plays]
[música de cumbia]
- [man in Spanish] Boss.
- Good morning, boss.
- Patrón.
- Buenos días, patrón.
[low greetings in Spanish]
Buenos días.
[indistinct chatter]
[conversación indistinta]
[sniffing]
[aspira]
Ahh!
¡Ah!
Good morning, boss.
Buenos días, patrón.
Bad news.
Malas noticias.
Have the bodies disappeared?
¿Ya desaparecieron los cuerpos?
[low murmurs]
[murmullos]
[in Spanish] Our agreement with him states
he can't be moved to another prison.
...pero acordamos con él
que no lo moveríamos de prisión.
Excuse me, but killing people in prison
is a direct violation of our agreement.
No, perdón, pero, a ver...
matar gente en la cárcel
es una violación directa del acuerdo
que habíamos hecho con Escobar.
Yes, yes,
but we have to tread carefully.
Sí, sí, pero hay que tener mucho cuidado.
If he feels we're violating his terms,
Si él siente
que estamos violando el pacto,
he'll start putting bombs
on street corners again.
en cualquier momento va a empezar
a poner bombas en cada esquina.
Let's tell him we've uncovered threats
against him from his biggest enemies.
Señor Presidente,
digámosle que hemos descubierto que hay...
...posibilidades de atentar contra su vida
por parte de sus principales enemigos.
That would give us the opportunity
to bring him to Bogotá
Eso nos daría la posibilidad
de traerlo a Bogotá
while we improve security
at La Catedral.
mientras le hacemos el ofrecimiento
de que vamos a mejorar La Catedral.
The fourth brigade,
commanded by General Ariza,
La cuarta brigada,
al mando del general Ariza,
would be the best choice
to carry out this operation.
es la más indicada
para llevar a cabo esta operación.
- Ariza?
- Yes, sir.
- ¿Ariza?
- Sí, señor.
- Is he from Medellín?
- Yes, sir.
- ¿Es de Medellín?
- Sí, señor.
Hm.
Can we trust him?
¿Y podemos confiar en él?
Yes, sir.
Sí, señor.
[Steve] Success.
[Steve] Éxito.
Sure, it cost me a suspension,
but who cares?
Sí, me costó una suspensión,
pero ¿qué importa?
I just call it a week's paternity leave.
Para mí, es una semana
de licencia por paternidad.
I was ready to crack a beer
and watch Escobar's endgame on TV.
Estaba listo para abrir una cerveza
y ver el final de Escobar por televisión.
See, because of me and Peña,
Gracias a Peña y a mí,
the Colombian government
was sending in the army.
el gobierno colombiano
iba a enviar al ejército.
Not the cops,
but the fucking army.
No a la policía. Al maldito ejército.
There was no way that Escobar
was getting out of this one.
No había modo de que Escobar
se saliera con la suya esta vez.
But, then again, in Colombia...
Pero ocurre que, en Colombia...
nothing goes down
the way you think it will.
...nada se da como uno espera.
[grunting]
[quejido]
[in Spanish] I'm calling him.
Lo voy a llamar.
Don Pablo, here...
Tata's on the phone.
Don Pablo, pille. Es doña Tata, señor.
I was just thinking
there's nothing in the world I'd love more
Estaba aquí pensando que en este momento
nada me haría más feliz
than to hear my wife's lovely voice.
que escuchar la voz de mi esposa.
Pablo, what's happening?
Pablo, ¿qué está pasando?
Why would something
be happening here?
¿Por qué tiene
que estar pasando algo aquí?
The soldiers.
Por los soldados.
¿Soldados?
Soldiers?
Lots of them.
Headed to the prison right now.
Muchos.
Yéndose a la prisión en este momento.
I don't know, Pablo.
No sé, Pablo.
Tell me what's happening.
Decime qué está pasando.
No, my love, it's nothing.
No, mi amor, no pasa nada.
Everything is cool.
Está todo tranquilo.
I'll call back soon, all right?
Yo la llamo pronto, ¿listo?
I love you, baby.
La quiero mucho, mi amor.
Yes, my love.
Sí, amor.
Get out the weapons.
Vayan por las armas.
As you wish, sir.
[shouting orders in Spanish]
[Blackie] Como ordene, señor.
¡Bueno, niños, las armas! ¡Vamos, señores!
[overlapping shouts in Spanish]
[gritos indistintos]
[indistinct chatter]
[voces exaltadas]
Listen up, company!
¡Oiga la compañía!
You will be under the command
of Lieutenant Dominguez.
¡Ustedes van a quedar bajo las órdenes
de mi teniente Domínguez!
Let's secure the perimeter.
Vamos a asegurar perímetro.
Tell your men
they have orders to shoot anyone
Y dígales a todos sus hombres
que están autorizados
para disparar a matar a cualquier personal
que trate de salir de prisión. ¿Me copió?
- trying to leave the prison, understood?
- [man] As you wish, General.
[hombre] Como ordene, general.
Dismissed.
Van a ver.
- Juan Pablo, where are you going?
- I'm going to the jail to help Dad.
- Juan Pablo, ¿adónde vas?
- Voy a la cárcel, a ayudar a mi papá.
- No, dear, you can't go there now.
- I said I want to go!
- No, mi amor. Ahorita no puedes ir.
- ¡Que sí quiero ir!
- Juan Pablo, your father's fine.
- He needs you to stay here
- Juan Pablo, tu papá está bien.
- Vos tenés que quedarte aquí en la casa
to look after your sister.
Isn't that what he always says?
y cuidar a tu hermana. ¿No es eso
lo que siempre dice tu papá? ¿O no?
- But the soldiers are going to kill him.
- Don't ever say that in this house!
- ¡Pero los soldados lo van a matar!
- ¡No repitas nunca más eso en esta casa!
- They're going to kill him!
- Quiet!
- ¡Pero lo van a matar!
- ¡Callate!
[Connie in English] The car was
outside the garage, still idling,
[Connie] El auto estaba frente al garaje,
abierto,
the keys still in the ignition.
con la llave puesta.
- I've called his phone 20 times.
- Did you call embassy security?
- Lo llamé 20 veces.
- ¿Llamaste a la embajada?
- No, I wanted to talk to you first.
- Good. Don't.
- No, quería hablar contigo antes.
- Bien, no lo hagas.
What? Why not?
¿Qué? ¿Por qué no?
Nothing. I just... I don't wanna
ring any alarms before I check things out.
Por nada. Solo que... no quiero alarmarlos
antes de ver qué pasa.
- What are you guys up to?
- Connie...
- ¿En qué se han metido?
Just try to relax, OK?
I'm sure everything's fine.
Tranquilízate, ¿de acuerdo?
Todo estará bien.
- [scoffs]
- I'm gonna take care of this.
- [risa burlona]
- Yo me encargaré.
- I'll find out where he is, all right?
- [baby whimpers, sobs]
- Lo voy a encontrar, ¿de acuerdo?
- [llanto de bebé]
- [sighs]
- Look, I'll make you a drink.
- [suspira]
- Te preparo un trago.
[news chatter in Spanish over radio]
[in Spanish] Boss...
Patrón...
they're gonna
try to take you out of here
Lo van a sacar de acá y van a tratar
and look for evidence
on Moncada and Galeano.
de buscar evidencia
de lo de Moncada y Galeano.
If I leave this place,
someone will kill me.
Si me salgo de aquí, me matan seguro.
Or the Americans will use their power to
restore extradition and send me to the US.
O los americanos usan su poder
para restaurar la extradición
y mandarme a los Estados Unidos.
What the fuck,
let's give those bastards lead.
Qué hijo de puta,
démosles plomo a esos malparidos.
- Are you crazy?
- Yeah, we can take them, Don Pablo.
- ¿Vos enloqueciste o qué?
- Qué va, nosotros podemos, don Pablo.
For every one of our men,
they have 20!
Por cada uno de nosotros, ellos tienen 20.
- Let's do it now.
- Don't be an idiot. Wait for the boss!
- ¡Hagámosle de una!
- ¡No seas pendejo, van a matarlo!
Stop bickering in front of the boss.
¿No les da pena pelear delante del patrón?
We have the escape routes.
Nosotros tenemos varias rutas de escape.
We could get into the hills
before they even know we're gone.
Usted mismo me mandó a abrir una trocha
por la montaña, por ahí podemos escapar.
There is a time to fight...
Hay momentos para pelear...
and there is a time to be clever.
...y hay momentos para ser astutos.
Yes, sir.
OK, señor.
- What's your plan?
- Let's talk to Gaviria.
- ¿Cuál es su plan?
- Vamos a hablar con Gaviria.
Be smart.
Ser astutos. Tratar de solucionar esto
de manera pacífica.
Try to settle this matter peacefully.
If that fails?
Y si eso no funciona, ¿qué?
[in English] What are you doing back here?
- ¿Qué diablos haces tú aquí?
- [Javier] Dejé mis calcetines.
- I forgot my socks.
- [Noonan] I want you out in five minutes.
[Noonan] Te quiero afuera
en cinco minutos.
Son of a bitch. These Colombians
are knee-deep in a shit storm.
Es tremendo. Estos colombianos están
hasta el cuello en una tormenta de mierda.
We gotta talk.
Tenemos que hablar.
Back here.
Vamos atrás.
What? You get a hooker pregnant?
¿Qué?
¿Dejaste embarazada a una prostituta?
I think Agent Murphy got snatched.
Creo que secuestraron al agente Murphy.
I checked all area hospitals,
police stations.
Llamé a todos los hospitales,
a las comisarías.
We were pursuing leads
on the Cali cartel.
Íbamos tras pistas del cartel de Cali.
Podría ser eso, o Escobar.
It could be related to that,
or it could be Escobar.
Did you report it
to the Regional Security Office?
¿Llamaste a la Oficina
de Seguridad Regional?
If I tell the ROS,
it becomes a five-alarm fire,
Si lo hago, darán la voz de alarma,
y quien lo tenga podría entrar en pánico.
and whoever has him
might panic.
If it is Escobar,
he's dead already.
Si es Escobar... ya es hombre muerto.
Well, can you check your sources?
See what comes up?
¿Puedes sondear a tus fuentes?
¿Ver qué dicen?
[scoffs]
Jesus Christ.
Dios mío.
Let me see what I can do.
Veré qué puedo hacer.
[in Spanish] General Ariza
has orders to secure Escobar.
Ya le dieron la orden a Ariza
de poner bajo custodia a Escobar.
I want you to go there
and legalize his transfer to Bogotá.
Ahora bien, quiero que vayas
y legalices su traslado aquí a Bogotá.
- What do you mean, "legalize" it?
- Formalize it.
- ¿Cómo así que lo legalice?
- Sí, que lo formalices.
You'll reiterate
that this is a temporary relocation
Y le dices que esto es solo temporal
mientras renovamos La Catedral
para que sea más segura.
while we renovate La Catedral
to make it safer for him.
We both know that's not true.
Tú y yo sabemos que eso no es verdad.
But it's what you'll tell Escobar
until he's safely inside a military brig.
Pero es lo que le tienes que decir
a Escobar
mientras encontramos
una guarnición militar en la cual meterlo.
Yes, Mr. President.
Sí, presidente.
What's wrong?
¿Qué pasa?
I've got a bad feeling about this.
Tengo un mal presentimiento.
Eduardo, I trust you...
Eduardo... yo confío en ti,
and this is too important to leave
to someone I don't trust completely.
y esto es muy importante
como para mandar a alguien
en quien no confíe completamente.
I'm at your service,
Mr. President.
Estoy a su servicio, presidente.
You know that very well.
Usted muy bien lo sabe.
Nothing will make me happier than to see
that asshole get the justice he deserves.
Y nada me haría más feliz que hacer pagar
a ese hijo de puta todo lo que ha hecho.
[knock on window]
[golpean la ventanilla]
Checked my sources with the Colombian
military. Nobody knows jack shit.
Hablé con mis fuentes
del ejército colombiano. Nadie sabe nada.
So no indication Escobar had anything
to do with Murphy's disappearance?
Entonces ¿no hay indicios de que Escobar
esté metido en su desaparición?
It's time to sound the alarm.
Es hora de dar la alarma.
Just hold off for a couple of hours, OK?
Dame un par de horas, ¿de acuerdo?
We call out the troops,
he ends up dead like Diana Turbay.
Si salen los soldados,
acabará muerto como Diana Turbay.
- [starts engine]
- Thanks.
- [enciende el motor]
- Gracias.
[helicopters circling]
[helicópteros sobrevolando]
[Velasco in Spanish]
Tell the boys in the comuna to stay quiet
[Velasco] Digan a los muchachos
de la comuna que se queden quietos
hasta nueva orden, ¿entendieron?
until further notice, understand?
All right. What else do you have?
Bueno. ¿Qué más? ¿Qué me tienen?
- I know that.
- Velasco.
- Ya lo sé.
I'll call you back.
Ya lo llamo.
Yes, boss?
¿Sí, patrón?
What's happening outside?
¿Qué pasa ahí afuera?
We don't know.
No sabemos bien.
[sighs]
[suspira]
[whispers] I fucked up.
[susurra] La embarré.
[Velasco] What's that, boss?
¿Cómo, patrón?
Gather the boys.
Reúna a los muchachos.
And tell the prison guards they're
to fire on anyone who tries to come in.
Y dígales a los guardias de la prisión
que disparen al que trate de entrar aquí.
Boss, do you think the prison guards
will follow your orders?
Patrón, ¿cree que nos van a hacer caso
sabiendo lo que está pasando?
They'd better. I hired them.
Más les vale. Yo los contraté.
Excuse me. Boss, the people
from Medellín just informed me
Permiso, señor.
La gente de Medellín me acaba de informar
that some guy named
Eduardo Sandoval is on his way.
que viene llegando
un tal Eduardo Sandoval, algo así.
Mm.
Good evening.
Where is General Ariza?
Buenas noches.
¿Dónde está el general Ariza?
General!
¡Mi general!
[Ariza] Let him through.
[Ariza] ¿Qué pasó?
Good evening, General.
Buenas noches, general.
- Mr. Vice Minister.
- How are you?
- Señor Viceministro.
- ¿Cómo le va?
Pleasure to see you.
Good evening.
Encantado de verlo. Buenas noches.
- Where's Escobar?
- Escobar?
- ¿Dónde está Escobar?
Inside the prison, obviously.
Pues adentro en prisión, obviamente.
What do you mean,
he's in the prison?
¿Cómo así que adentro en prisión?
I thought you were taking him into custody
when you arrived.
No entiendo. Se supone que debía estar
bajo su custodia cuando yo llegara.
I'm sorry, sir,
but those were not my orders.
Qué pena con usted, señor,
pero esas no eran mis órdenes.
Then what were your orders?
Bueno,
¿y entonces cuáles eran sus órdenes?
My orders were to secure the perimeter,
not let anyone in or out,
Mis órdenes eran asegurar perímetro,
cosa de que nadie pueda entrar ni salir.
and wait for you.
Y esperarlo a usted.
That's not what the president believes.
Pues eso no es lo que está pensando
el Presidente, general.
He's not going to be happy
to hear Escobar isn't in your custody.
Y créame que no le va a gustar para nada
saber que Escobar no está en su poder.
I'm sorry,
but those were my orders.
Pues me muero de la pena,
pero esas eran mis órdenes.
I turned myself in to that punk...
the vice minister of justice.
Yo me entregué ante ese culicagado...
es el Viceministro de Justicia.
But since there is
no justice in this country,
Pero como no hay justicia en este país,
he is the vice minister of nothing.
es el Viceministro de nada.
This is good.
Eso es bueno.
Gaviria wants to negotiate with us.
Gaviria quiere dialogar con nosotros.
[softly] This is very good.
Eso es muy bueno.
General, I don't believe
you understand your orders clearly.
Mi general, parece que usted
no tiene sus órdenes bastante claras. ¿No?
- But I do.
- Wait a second, sir, where are you going?
- Pero yo sí.
- Momentico, señor, ¿usted para dónde va?
I'm going to try
to make a miracle happen.
Dicen que la cara del santo
hace el milagro, ¿no?
I'm going in there to convince Escobar
this is a temporary transfer of location.
Pues pienso entrar y explicarle a Escobar
que esto es un traslado temporal.
And I'm also going to say
that I'm here to guarantee his safety.
Y también le voy a decir que estoy yo aquí
para garantizar su seguridad,
eso es lo que voy a hacer.
I can't allow you
to put yourself in danger.
Yo no puedo permitir
que usted ponga su vida en peligro.
Do you think that Escobar is dumb enough
to kill the vice minister of justice
¿Usted cree que Escobar es tan imbécil
para matar a un viceministro de justicia
right in front of the fourth brigade?
For God's sake.
hoy, aquí, delante de la cuarta brigada?
Por Dios. Por Dios.
[Ariza] At least let me make a call
so they don't shoot you when you walk in!
[Ariza] A ver, por lo menos déjeme hacer
una llamadita para que no le echen bala.
Hágala rápido. Ábrame la puerta.
Y ustedes dos vienen conmigo.
Make it fast. Open the door.
You two are coming with me.
Didn't you hear me?
Open the door! General!
¿No me oyeron?
Que me abra la puerta. ¡General!
[Ariza]
Listen to the vice minister! Hurry up!
[Ariza] ¡A ver, colaboren ahí
con el Viceministro! ¡Mar, mar!
Open it.
Abran.
[gate buzzes]
[zumba el portón]
[Velasco] Vice Minister, good evening.
[Velasco] Viceministro, buenas noches.
Pablo is waiting for you. Go on.
Pablo lo está esperando. Siga.
Wait here.
Espérenme aquí.
[rock music playing over speakers]
[rock por la radio a bajo volumen]
Good evening, Vice Minister.
Buenas noches, Viceministro.
It's been a while.
Ha pasado mucho tiempo.
Good evening.
Buenas noches.
I'm here on behalf of President Gaviria.
Vengo en nombre del presidente Gaviria.
My orders are to escort you
to a temporary prison in Bogotá.
Tengo órdenes de escoltarlo
a una prisión en Bogotá, temporal.
The government has decided to make
some improvements here at La Catedral
El gobierno ha decidido hacer
unas adecuaciones aquí en La Catedral
for your safety
and everyone else's here.
por su seguridad
y la de todos ustedes, caballeros.
[Pablo] Mm.
I would think Gaviria
could come up with a more believable lie.
Pensaría que a Gaviria se le iba a ocurrir
una mentira mucho más creíble.
I know why you're here.
Because of Moncada and Galeano.
Yo sé por qué usted está aquí.
Por lo de Moncada y Galeano.
But I didn't kill those men.
That story is a lie.
Pero yo no maté a esos hombres.
Eso es una mentira.
And why should the government care
about some dispute between gangsters?
Además, ¿por qué será que al gobierno
le interesa una pelea entre mafiosos?
We don't care about that.
You're mistaken.
No nos interesa. Está equivocado.
You are betraying me, Vice Minister.
Gaviria is betraying me.
Me está traicionando, Viceministro.
Gaviria me está traicionando.
If your safety is a concern,
I will gladly escort you out myself.
Si lo que le preocupa es su seguridad,
yo estoy dispuesto a esposarme con usted.
A que salgamos juntos.
We have an agreement,
and you're breaking it.
Nosotros teníamos un trato.
Ustedes lo están rompiendo.
What guarantee do I have
that the Americans won't kidnap me
¿Por qué los americanos
no me iban a secuestrar
y mandarme a los Estados Unidos?
and take me to the US?
Bush would be very happy
to stick me in a gringo jail,
Bush quedaría muy contento
en meterme en una cárcel gringa,
like he did to Lehder,
like he did to Noriega, right?
como hizo con Lehder,
como hizo con Noriega, ¿sí o no?
That's not gonna happen,
you have my word.
Eso no va a pasar. Le doy mi palabra.
- Your word.
- Mm.
Su palabra.
As vice minister of justice?
¿De Viceministro de Justicia?
Yes. I give you my word
as vice minister of justice.
Sí. Le doy mi palabra
de Viceministro de Justicia.
Haven't you noticed that the army
has completely surrounded this jail?
¿No se ha dado cuenta que el ejército
tiene completamente rodeada esta cárcel?
We can end this peacefully...
Podemos acabar con esto tranquilamente.
if you just cooperate
and walk out with me.
Lo único que tiene que hacer es colaborar
y salir conmigo. Eso es todo.
Don Pablo,
these bastards will kill you!
esos malparidos lo van a matar.
[low murmurs]
[murmullos]
I respectfully decline your offer,
Vice Minister.
Rechazo respetuosamente su oferta,
Viceministro.
The press is saying I killed those men,
but that's a lie to sell newspapers.
Los medios están diciendo
que yo maté a esos hombres,
pero eso es una mentira
para vender más periódicos.
If Gaviria wants me out of here...
Si Gaviria quiere sacarme de aquí...
he can come here...
and do it himself.
que venga él mismo. Y que lo haga.
Meanwhile...
Mientras tanto,
I'll view any incursion
as a declaration of war.
voy a considerar cualquier movimiento
como una declaración de guerra.
I'll inform the president
of your position.
Voy a decirle al Presidente
cuál es su posición.
Excuse me.
Permiso.
[Pablo] Mr. Vice Minister.
[Pablo] Señor Viceministro.
Why walk all that way
when I have a telephone in my office?
¿Para qué va a caminar tanto, hombre,
si tenemos un teléfono aquí en mi oficina?
I'd rather call the president
from outside the prison, thanks.
Prefiero llamar al Presidente
desde afuera de la cárcel, gracias.
[indistinct murmurs]
[Eduardo] ¿Qué están haciendo?
- Let me out!
- [low chatter]
- ¡Déjenme salir!
- [murmullos]
Surely your mother taught you
never to turn down a polite invitation.
Estoy seguro de que su mamá le enseñó
a no rechazar una invitación amable.
My mother taught me
an invitation is optional.
Lo que mi mamá me enseñó
es que una invitación es opcional.
I hope you'll forgive me
for making this invitation mandatory.
Le pido disculpas por hacer
que esta invitación sea obligatoria.
It's not every day we're honored with the
presence of a vice minister of justice.
Es que no siempre tenemos la presencia
de un viceministro de justicia.
Come on, Vice Minister.
Vamos, Viceministro.
Calm down, let's go.
- Tranquilo. Vamos.
- No me toques.
[sighs]
[in English] Where have you been?
You don't even answer your phone?
¿Dónde estabas?
¿Ni siquiera contestas el teléfono?
Sorry, I've, uh...
I've been working on it.
Lo siento, estuve... ocupándome de esto.
What the fuck does that mean?
Doing what?
¿Qué mierda significa eso? ¿Haciendo qué?
[sighs]
[suspira]
I'm sorry.
Lo siento.
Just trying to hold it together.
Intento no perder la calma.
God, I just wanna go home.
Dios, solo quiero irme a casa.
I want my husband back.
Quiero a mi esposo de vuelta.
- Do you think he's alive, Javi?
- Yeah.
- ¿Crees que está vivo, Javi?
- Sí.
No.
You're just not sure he's dead.
Solo que no estás seguro
de que esté muerto.
[in Spanish]
What's taking this guy so long?
¿Qué habrá pasado con el huevoncito este?
General, with all due respect,
Mi general, con todo respeto, me parece
que no fue buena idea dejarlo entrar.
I don't think we should've
let him go inside.
No.
I don't think Pablo is stupid enough
to fuck with the vice minister.
No creo que Pablo sea tan huevón
como para meterse con un viceministro.
[aspira]
[sniffs]
[Pablo]
Can I get you something to drink?
[Pablo] ¿Se le ofrece algo?
I don't need anything.
No quiero nada.
Look, don't be so nervous.
Mire, no se me ponga nervioso.
As soon as you have the president
on the phone, you will make it clear
Tan pronto pase el Presidente al teléfono,
quiero que le deje en claro
that if he doesn't remove the troops
surrounding the prison immediately,
que, a menos que retire el ejército
que rodea la prisión inmediatamente,
there will be grave consequences.
las consecuencias van a ser muy graves.
But if he withdraws the troops,
Pero si nos hace caso,
we'll stay here quietly
and complete our sentence.
nos quedamos aquí tranquilitos
y cumplimos nuestra condena.
[phone ringing]
[suena el teléfono]
[in Spanish] Good evening,
President Gaviria's office.
Buenas noches,
oficina del presidente Gaviria.
It's Eduardo, vice minister of justice.
I need to talk to the president.
Es Eduardo, el Viceministro de Justicia.
Necesito que me comunique
con el Presidente.
One minute, please.
Un momento, por favor.
[indistinct chatter]
[voces indistintas]
Mr. President,
excuse the interruption.
Señor Presidente,
disculpe la interrupción.
There is a call from
Vice Minister Sandoval on line three.
Tiene una llamada del ministro Sandoval
por la línea número tres.
- Thank you, María.
- Excuse me.
- Gracias, María.
- Permiso.
Hello?
¿Aló?
- Hello?
- [sighs]
¿Aló?
¿Cuánto tiempo me van a tener de rehén?
How long will I be here
as a hostage?
[Pablo] You are not my hostage.
You are my guest.
[Pablo] Usted no es mi rehén.
Es mi huésped.
Escobar has Sandoval
inside the prison.
Escobar tiene a Sandoval
dentro de la cárcel.
Hang up right now,
Mr. President.
Cuelgue ya, señor Presidente.
- Hang up, please.
- I need to know if he's OK.
- Cuelgue, por favor.
- Necesito saber si está bien.
Mr. President,
hang up the phone.
Cuelgue el teléfono.
If Escobar knows you're on the line,
he might force you to strike a bargain.
Si Escobar sabe que usted está en la línea
es capaz de obligarlo a negociar con él.
Or worse, if you lie to him,
he might kill Eduardo.
O lo peor, si dice algo que no es,
puede matar a Eduardo.
Hang up the phone. Sir!
Por favor, cuelgue el teléfono. ¡Señor!
Leave us alone.
Déjennos solos.
[exhales]
[exhala]
- They hung up.
- [man] Bullshit.
- Me colgaron.
- [hombre] Es pura mierda.
Shut up!
¡Cállese!
[helicopter passes overhead]
[sobrevuela un helicóptero]
So, then...
Entonces...
the president is too busy
to speak with me.
...el Presidente está muy ocupado
para hablar conmigo.
I don't understand
how he ended up in that jail.
Es que no entiendo
cómo es que terminó dentro de la cárcel.
Me, either.
I don't know what Sandoval is doing.
Yo tampoco, señor.
No sé qué estaba hacía Sandoval.
What did he think, that he could convince
Escobar he was there to help him?
¿Qué creía? ¿Que podía convencer
a Escobar, que es un salvaje?
We agreed that Ariza
would have Escobar in custody.
Habíamos acordado con Ariza
que iba a tener a Escobar bajo custodia.
Ariza must've had his reasons
for holding off.
Si Ariza no lo hizo,
es porque tiene razones, señor.
- Right.
- This is a very delicate situation.
- Correcto.
- Señor, la situación es difícil ya.
You can be sure Escobar's men are armed.
Sin duda Escobar tiene
hombres armados dentro de la prisión.
Please, I suggest we call DAS
to bring in a hostage negotiation team.
Le pido por favor que llamemos al DAS
y pidamos un equipo para negociar rehenes.
Do I have your permission?
¿Cuento con su autorización?
Good.
Bien.
María Clara,
connect me with DAS, immediately.
comuníqueme con el DAS, con Brito.
- No. No.
- Cancel the call.
- Cancele la llamada.
[hangs up phone]
[cuelga]
- This time, we will not negotiate.
- I don't understand, Mr. President.
- Esta vez, no vamos a negociar.
- No entiendo, señor Presidente.
If Sandoval dies...
Si Sandoval muere,
I will have it on my conscience
for the rest of my life.
voy a cargar con eso en mi conciencia
el resto de mi vida.
But my country comes first,
and I will not empower Escobar.
Pero primero está mi país,
y no voy a darle más poder a Escobar.
Send in the Special Forces...
and finish this, once and for all.
Llame a las Fuerzas Especiales.
Vamos a acabar con esto de una buena vez.
[Pablo] I just realized something.
[Pablo] Acabo de darme cuenta de una cosa.
The president didn't just betray me...
El Presidente no solo me traicionó a mí.
he also betrayed you.
También lo traicionó a usted.
He knew if you came here...
Look at me.
Él sabía que si lo mandaba aquí...
Míreme...
...there would be three options.
...habría tres opciones.
One: I leave with you, peacefully.
Una: yo me iba con usted pacíficamente.
Two: I take you hostage.
Dos: yo lo tomaba como rehén.
Three: I shoot you,
Tres: yo le pegaba un tiro,
and then, he really would
have a good excuse to kill me.
y ahí sí, él tendría una buena excusa
para matarme a mí.
Right?
¿Sí o qué?
[Pablo sighs]
Either way, he wins.
Right?
De todas maneras, él saldría ganando.
¿Cierto?
Maybe the president
is betraying us both.
Tal vez el Presidente
nos está traicionando a los dos.
You could be right.
Puede tener razón.
But you know something?
Pero ¿sabe una cosa?
I'll sacrifice my life
to make sure you're dead.
Yo estoy dispuesto a sacrificarme
si eso significa acabar con usted.
You think you're better than me,
but you're wrong.
Piensa que es mejor que yo,
pero se equivoca.
I come from nothing.
Yo vengo de la nada.
I fought hard
to become what I am.
Luché mucho para llegar a ser quien soy.
If the government
hadn't come after me...
Si el gobierno no me hubiera perseguido,
I would be where you are now...
the vice minister of justice.
yo estaría en donde está usted ahora:
de viceministro de justicia.
You and I are nothing alike.
Usted y yo... no somos para nada iguales.
You are a criminal.
Usted es un criminal.
And criminals can't run forever.
Y los criminales
no pueden correr para siempre.
[Velasco] Sir.
[Velasco] Señor.
[whispers indistinctly]
[susurros inaudibles]
Your friend Gaviria has ordered
Special Forces to raid the prison
Su amigo Gaviria ha ordenado
a las Fuerzas Especiales
que le hagan una redada a la prisión
while you're still inside.
con usted aquí adentro.
I would have done the same thing.
Yo hubiera hecho lo mismo.
Don't kill him.
No lo maten.
If he dies... it will be
at the hands of his own government.
Si se va a morir...
que sea a manos de su propio gobierno.
Good luck, Vice Minister.
Buena suerte, Viceministro.
[overlapping chatter]
[conversaciones superpuestas]
[sighs]
[suspira]
[in English] Now what?
¿Ahora qué?
I'm sorry, Ambassador.
We have a situation.
Lo siento, embajadora.
Tenemos un problema.
[Noonan]
Damn right we do.
[Noonan] Vaya que sí.
Hey, partner.
Hola, socio.
[Steve] Remember how I told you
that no one in their right mind
[Steve] ¿Recuerdan que les dije
que nadie en su sano juicio
would ever kill a DEA agent?
mataría a un agente de la DEA?
Well, to be honest,
after they snatched me,
Bueno, la verdad, cuando me secuestraron,
I'd forgotten that, myself.
yo mismo lo olvidé.
But then, I calmed down and realized
that if they wanted to kill me,
Pero después me calmé y comprendí
que si hubieran querido matarme
they would've blown my brains out
right in front of my house.
me habrían volado los sesos
en la puerta de mi casa.
- This... was something different.
- [opera music playing]
- Esto era otra cosa.
- [música lírica lenta]
I figured this was Escobar
knowing that they were coming to get him,
Supuse que Escobar sabía
que iban a atraparlo
and grabbing
a get-out-of-jail-free card: me.
y quería conseguir un pase
para salir de prisión: yo.
[in English] Sit.
Siéntese.
[Steve] Man, you fucked up. You think
that they're gonna make a trade for me?
[Steve] Vaya que la cagaron.
¿Creen que les darán algo por mí?
No. No!
No. No.
They're gonna storm that bullshit fuckin'
prison and blow his fuckin' head off!
¡Van a arrasar con esa maldita prisión
y volarle la cabeza!
[in English] I'm sorry
you were taken against your will,
Lamento que lo hayan llevado
contra su voluntad,
but I knew you wouldn't meet willingly,
given your last meeting with Navegante.
pero yo sabía que no vendría de buena gana
por su última reunión con Navegante.
[music stops]
[para la música]
Mr. Herrera, I'm glad to see
your Cali cartel is doing so well,
Señor Herrera, me alegra ver
lo bien que le va al cartel de Cali,
but you've made a huge mistake.
pero cometió un terrible error.
I don't see it that way.
Yo no lo veo así.
I know you like whiskey, but I'm taking
the liberty of making you a cocktail.
Sé que le gusta el whiskey, pero me tomaré
la libertad de prepararle un trago.
I just learned how to do a really
interesting passion fruit daiquiri.
Acabo de aprender a hacer
un interesante daiquiri de maracuyá.
That's wonderful,
but I don't want your fuckin' daiquiri.
Maravilloso,
pero no quiero su puto daiquiri.
You're free to leave anytime.
We are a long way from Bogotá.
Puede irse cuando lo desee.
Estamos lejos de Bogotá.
Fine. I'm leaving.
I'll show myself out.
De acuerdo. Me voy.
No se moleste en acompañarme.
[Pacho] I thought you might
like to see some pictures I have.
[Pacho] Creí que querría ver
unas fotos que tengo.
Several weeks ago, a wire tap caught you
calling Colonel Horacio Carrillo
Hace unas semanas, un escucha lo grabó
llamando al coronel Horacio Carrillo
to ID a location
where Pablo's sicarios were gathering.
para identificar una ubicación
donde se reunirían sicarios de Pablo.
Two hours later, they were dead.
Dos horas después, estaban muertos.
Along with an innocent woman.
Junto con una mujer inocente.
OK.
De acuerdo.
[Steve on recording]
Poison will be at La Dispensaria
[voz grabada de Steve]
Poison irá a La Dispensaria
at around midnight with his crew.
cerca de medianoche con sus hombres.
[scoffs]
[exhala]
Who's your contact at the embassy?
¿Quién es su contacto en la embajada?
Did you know she had two kids?
¿Sabía que ella tenía dos hijos?
What do you think our newspapers
will think of that?
¿Qué cree que dirían
los periódicos de aquí?
Our government doesn't take too kindly
to American-backed death squads.
A nuestro gobierno no le simpatizan
los escuadrones de la muerte
respaldados por Estados Unidos.
I could blackmail you
with these pictures.
Yo podría extorsionarlo con estas fotos.
You'd lose your career at the DEA,
Podría perder su carrera en la DEA,
go to jail...
maybe here in Colombia.
ir a la cárcel, quizá aquí en Colombia.
But don't worry.
Pero no se preocupe.
I won't ask you or Javier Peña
No les pediré a usted ni a Javier Peña
que hagan nada que no hayan hecho ya.
to cross any line
you haven't already crossed.
So you think the DEA and Cali cartel
would be a good match.
Cree que la DEA y el cartel de Cali
pueden ser buenos amigos.
There are many,
in every segment of Colombia,
Hay mucha gente,
en todos los ámbitos de Colombia,
who have been persecuted
by Pablo Escobar.
que ha sido victimizada
por Pablo Escobar.
The families of Moncada and Galeano,
Los parientes de Moncada y Galeano,
the families of judges and police...
los parientes de jueces y policías.
Gente con recursos que necesita unirse.
people with resources
who need to be unified.
They want vengeance.
Quieren venganza.
- And you'll help them get it?
- With your help.
- ¿Y usted se la dará?
- Con ayuda de usted.
I can't make any commitments right now.
No puedo prometerle nada por ahora.
But I can tell you this:
Pero le diré algo.
When Pablo goes down,
and he will go down...
Cuando Pablo caiga, y caerá,
you'll hear a knock at your door,
alguien vendrá a llamar a su puerta.
and it'll be me.
Seré yo.
You haven't tried my daiquiri.
No probó mi daiquiri.
That Herrera's a pretty good host.
Ese Herrera es buen anfitrión.
Makes a mean cocktail, gives you
door-to-door service right to the embassy.
Te sirve un trago delicioso,
te deja en la puerta de la embajada.
- What did Herrera say?
- What'd he say?
- ¿Qué dijo?
What'd he say?
¿Qué dijo?
[softly]
You fuckin' gave him that information.
[en voz baja] Tú le diste esa información.
He's got pictures on me,
he's got tape on me, Javi.
Tenía fotos de mí, una grabación, Javi.
Answer me.
Contesta.
- [softly] What?
- Did you give that shit to Herrera?
- [susurra] ¿Qué?
- ¿Tú le diste esa mierda a Herrera?
- Do you think I would do that to you?
- Are you playing with Cali, Javi?
- ¿Crees que te haría algo así?
- ¿Estás jugando con Cali, Javi?
That your version of "all in"?
¿Esa es tu versión de "ir a fondo"?
I got one goal: get Escobar.
Yo tengo un solo objetivo:
atrapar a Escobar.
That's not an answer.
Esa no es una respuesta.
Who gave him the fucking photos?
¿Quién le dio las putas fotos?
Hey.
Hola.
See you around, Jav.
Nos vemos, Jav.
I'm gonna go call my wife.
Voy a llamar a mi esposa.
[hushed chatter in Spanish]
- [hombres hablando en voz baja]
- Vamos. A la derecha.
[in Spanish]
Sir, I have her on the line.
Señor, ya le comuniqué.
- Hello, my love.
- [Tata] Hello.
- Hola, mi amor.
- [Tata] Aló.
Look, we're having
a little problem here.
Vea, aquí hay unos problemitas.
We're trying to solve it,
but you know what to do...
Estamos tratando de solucionarlos,
pero... si no lo logramos...
if it doesn't work out, right?
...usted ya sabe qué hacer, ¿cierto?
Yes, Pablo.
Sí, Pablo.
I love you very much.
La quiero muchísimo.
Me, too.
Yo también.
- Very much.
- Goodbye, my love.
- Mucho.
- Adiós, mi amor.
[indistinct whispers in Spanish]
Esperen. Adelante.
Hágale.
[murmullos indistintos]
Listo.
We are bandits.
Somos bandidos.
[low murmurs]
[murmullos]
[loud explosion]
[estallido]
[indistinct shouts]
[gritos]
- Wait a minute! What is this?
- Your brigade is no longer in charge!
- ¡Un momentico! ¿Esto qué es?
- ¡Su brigada ya no está a cargo!
[shouting indistinctly in Spanish]
[gritos superpuestos]
- [automatic gunfire]
- [shouts in Spanish]
- [metralla]
- [gritos]
You've gotta get me out of here,
do you understand?
¡Usted me tiene que sacar de acá!
¿Me entendió?
Come on, come on.
¡Véngase! ¡Venga! ¡Venga conmigo!
- [groans]
- [indistinct shouts]
- [quejidos]
- [gritos]
[indistinct shouts]
[alarm wailing]
- [gunfire]
- [indistinct chatter]
[disparos]
- [man] Hurry up!
- Get down! No! Get in there!
- [hombre] ¡Rápido!
- ¡Métase ahí! ¡No! ¡Métase ahí!
[overlapping shouts]
[grunts]
[quejido]
[automatic gunfire]
[disparos]
[whimpering]
[solloza]
Don't move, don't move!
¡Quieto! ¡Quieto!
[automatic gunfire]
[grenade rolling]
[granada rodando]
[automatic gunfire]
[metralla]
- All clear!
- ¡Todo despejado!
- ¡Cuarto despejado, cuarto asegurado!
[man grunts]
[quejido]
- [gunfire]
- [man groans]
- [disparo]
- [quejido]
- Don't move! Don't move!
- It's me, it's me, it's me.
- ¡Alto! ¡Alto!
- Soy yo, soy yo, soy yo.
Keep low, and no matter what happens,
keep moving.
Manténgase agachado, y sin importar
lo que pase, siga moviéndose.
[indistinct shouts in Spanish]
[gritos indistintos]
[phone rings]
[suena el teléfono]
Speak.
Diga.
Yes, it's him.
Sí, con él.
Speak up, please,
I can't hear you.
Hable más fuerte,
que no le escucho, por favor.
Is that confirmed?
¿Confirmado?
Wait a minute. [sighs]
Espere un momento. [suspira]
Mr. President, they stormed the prison.
Sandoval's been freed.
Señor Presidente, allanaron la prisión.
Sandoval está libre.
[excited chatter]
[voces exaltadas]
Gentlemen, gentlemen.
Señores, señores.
And Escobar?
¿Y Escobar?
- All clear!
¡Despejado! ¡Despejado!
- ¡Registrado!
- [voces indistintas]
[overlapping chatter in Spanish]
[man] Look what we found.
[hombre] Miren lo que encontramos.
Do you think he's OK?
¿Tú crees que está bien?
I'm sure he's fine.
Estoy segura de que está bien.
[man in Spanish] See you tomorrow.
[hombre] Hasta mañana.
Good night.
Buenas noches.
[in English] It's OK... it's OK.
Ya pasó... Ya pasó.
It's OK.
Ya pasó.
Steve...
I just wanna go home.
Quiero ir a casa.
This is home.
Esta es nuestra casa.
[sharp breath]
[exhala]
[Steve] Less than an hour
after Escobar escaped La Catedral,
[Steve] Menos de una hora después
de que Escobar escapara de La Catedral,
word had spread all over Colombia
that war was coming again.
se había corrido la voz por toda Colombia
de que volvía la guerra.
But this time would be different.
Pero esta vez sería distinto.
This time,
there would be no surrender...
Esta vez no habría rendición,
no negotiations...
ni negociaciones,
no deals.
ni tratos.
This time...
we were gonna kill him.
Esta vez... íbamos a matarlo.
Escobar said, "Better a grave
in Colombia than a cell in the US."
Escobar decía:
"Mejor una tumba en Colombia
que una cárcel en Estados Unidos".
Well, guess what, motherfucker?
Pues ¿sabes qué, hijo de puta?
That works for me.
Por mí, no hay problema.
[rock music plays]
[música rock]